# 1. 软件工程概论
## （1） 软件危机、软件工程的产生
### 软件危机的概念
软件危机是指计算机软件开发和维护过程中所遇到的一系列问题。
### 软件危机的产生
#### 客观原因
1. 软件是计算机系统的逻辑部件而不是物理不见，其显著特点是缺乏可见性
2. 软件的另一个特点是规模庞大，其复杂性随规模的增加呈指数级上升。
#### 主观原因
1. 缺乏对软件开发和维护的认识，采用了错误的方法（主要表现为忽视需求分析的重要性、轻视软件维护等），是软件危机产生的主要原因。
2. 对用户需求没有足够的认识就着手编写程序
3. 。。。
### 软件工程的概念
软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程学科。
## （2） 软件的概念、软件工程的定义
### 软件的概念
软件是程序、数据、文档的完整集合。
## （3） 软件工程的研究对象与基本原理
### 软件工程的研究对象TODO

### 软件工程的基本原理
1. 用分阶段的生命周期计划严格管理
2. 坚持进行阶段评审
3. 实行严格的产品控制
4. 采用现代程序设计技术
5. 结果应该能清楚地审查
6. 开发小组的人员应该少而精
7. 承认不断改进软件工程实践的必要性

## （4） 软件工程工具和环境TODO

## （5） 软件生存周期
软件定义、软件开发、软件维护三个阶段
## （6） 软件过程模型
通常用软件生命周期模型描述软件过程模型。
1. 瀑布模型
2. 快速原型模型
3. 螺旋模型
4. 喷泉模型
5. Rational统一过程
6. 。。。
# 2. 需求分析
## （1） 需求分析的目标和任务
### 需求分析的任务
1. 确定对系统的综合要求
2. 分析系统的数据要求
3. 导出系统的逻辑模型
4. 修正系统开发计划
# （2） 软件系统的可行性分析
## 定义
可行性研究是大大简化和压缩了的系统分析和设计过程。占比5%。
其目的是用最小的代价确定问题是否有解，是否值得去解。
## 分析软件可行性的角度
1. 技术可行性
2. 经济可行性
3. 操作可行性
4. 必要时从当地的法律等角度分析
## （3） 需求获取
### 需求获取的方法
1. 访谈
2. 面向数据流自顶向下逐步求精
3. 简易的应用规格说明技术（第四代技术等）
4. 快速建立软件原型

## （4） 需求规格说明书
是需求分析阶段得出的最主要文档。

## （5） 数据流建模（数据流图）
建立系统的功能模型
## （6） 实体-关系建模（E-R 图）
建立系统的数据模型
## （7） 系统行为建模（状态图）
建立系统的行为模型
## （8） 用例建模（用例图）
TODO
## （9） 面向对象建模TODO
### 对象模型、动态模型、功能模型
1. 对象模型：类图
2. 动态模型：状态图
3. 功能模型：通常使用用例图


# 3. 软件概要设计与详细设计
（1） 概要设计的任务与步骤
（2） 软件设计的基本原则、抽象与逐步求精方法
（3） 详细设计的任务
（4） 结构化程序设计的概念和思想
（5） 面向对象程序设计的概念和思想
（6） 程序流程图
（7） 模型-视图-控制器框架（MVC）
# 4. 面向对象的程序设计方法
（1） 类、对象、封装、消息、继承、多态等基本概念
（2） 统一建模语言 UML 的基础知识
（3） 类图、时序图
# 5. 软件验证技术
（1） 软件测试的目标、过程和步骤
（2） 代码复审
（3） 白盒测试、黑盒测试的原理
（4） 路径覆盖、条件覆盖、边界值分析等测试用例设计技术
（5） 单元测试、集成测试、确认测试、系统测试
（6） 程序正确性证明
## （7） 调试
### 调试的概念
调试是在发现错误之后排除错误的过程。

### 调试的方法TODO
回溯法、演绎法、归纳法

# 6. 软件维护技术
# （1） 软件维护的基本概念和基本活动
## 概念
软件维护就是在软件发布（交付使用）之后，为了改正错误或满足用户的需求而修改软件的过程。

## 基本活动
1. 改正性维护：修复错误
2. 适应性维护：适应变化的运行环境
3. 完善性维护（占比最高）：改进软件功能、提高性能、满足用户新的需求
4. 预防性维护：为了提高未来的可维护性、或可靠性主动修改软件的活动。
# （2） 软件维护过程
软件维护过程本质上就是修改和压缩了的软件定义和软件开发的过程。
1. 维护组织
2. 维护报告
3. 维护的事件流
4. 保存维护记录
5. 评价维护活动

# （3） 软件可维护性
## 概念
软件可维护性是指维护人员理解、改正、改动或改进软件的难易程度。
## 决定软件可维护性的因素
1. 可理解性
2. 可测试性
3. 可修改性
4. 可移植性
5. 可重用性

文档是影响软件可维护性的决定因素
# （4） 软件再工程技术
预防性维护也被称为软件再工程。
## 软件再工程过程
1. 库存目录分析
2. 文档重构：老程序固有的特点就是缺乏文档
3. 逆向工程
4. 代码重构
5. 数据重构
6. 再工程
TODO

# 7. 软件质量保证
## （1） 软件质量的概念
软件质量就是与明确定义的功能需求和性能需求、开发标准、以及任何专业技术开发的软件应该具有的隐含特质相一致的程度。
## （2） 软件评审技术
技术复审或评审。包括走查和审查TODO
## （3） 软件质量保证的原理和措施
### 原理 TODO
### 措施
软件质量保证的措施包括：基于非执行的测试（技术复审或评审）、基于执行的测试（即软件测试）、程序正确性证明。

1. 基于非执行的测试：主要用来保证软件编码之前各阶段软件文档的质量。
2. 基于执行的测试：在软件编写出来之后进行，是保证软件质量的最后一道防线。
3. 程序正确性证明：使用数学方法。

## （4） 软件配置管理的概念和方法
### 概念
软件配置管理是在软件整个生命周期内管理软件变化的一组活动，这组活动用来标识变化、控制变化、确保适当地实现了变化、向需要知道这些变化的人报告变化。

1. 软件配置项：程序（源代码和可执行程序）、数据、文档
2. 基线：通过了正式复审的软件配置项。

### 方法TODO

# 8. 软件项目管理
## （1） 项目管理的概念
项目管理就是使用计划、方法和控制，合理地配置和使用资源，以达到既定目的的过程。
## （2） 软件度量
软件度量包括：估算软件规模、工作量估算
### 估算软件规模
1. 代码行技术：(low + 4*mid + high)/6
2. 功能点技术
### 工作量估算
1. 静态单变量模型
2. 动态多变量模型
3. COCOMO2模型
## （3） 软件项目的评估：成本估计、效益分析
### 成本估计
1. 代码行技术
2. 任务分解技术
### 效益分析
1. 货币的时间价值
2. 投资回收期
3. 。。。
## （4） 软件风险分析和管控
TODO
